---
title: "韓國逆權電影系列的「重演」"
date: "2019-09-08"
author: "Duncan Lau"
category: "眾說"
tags:
  - "逆權大狀"
  - "逆權司機"
url: "https://web.archive.org/web/20210629004712/https://www.hkcnews.com/article/23387/%E9%80%86%E6%AC%8A%E5%A4%A7%E7%8B%80-%E9%80%86%E6%AC%8A%E5%8F%B8%E6%A9%9F-23387/%E9%9F%93%E5%9C%8B%E9%80%86%E6%AC%8A%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%B3%BB%E5%88%97%E7%9A%84%E3%80%8C%E9%87%8D%E6%BC%94%E3%80%8D"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/23387/%E9%80%86%E6%AC%8A%E5%A4%A7%E7%8B%80-%E9%80%86%E6%AC%8A%E5%8F%B8%E6%A9%9F-23387/%E9%9F%93%E5%9C%8B%E9%80%86%E6%AC%8A%E9%9B%BB%E5%BD%B1%E7%B3%BB%E5%88%97%E7%9A%84%E3%80%8C%E9%87%8D%E6%BC%94%E3%80%8D"
---

# 韓國逆權電影系列的「重演」

電影中心的《BC Sunday》在八月份推出韓國的逆權電影系列，先來的是一部《逆權大狀》。這該是記載這段歷史事件的第一套電影，應是宋康昊的第一部，在2013年推出。當時我仍在加拿大，沒有機會看過，因此這晚是第一次看。雖然其餘的大都看過，也對那段歷史有點認識，但一邊看一邊想，竟也感到心如刀割，香港不正是朝著這個方向，去重演那段歷史嗎？


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210629004712if_/https://www.youtube.com/embed/Sn0AD_HaUgk" >}}


先簡單地刻畫那個背景，韓戰結束後，朝鮮半島分成南北，南韓政府為了防範北韓，阻止共產主義滲透，高壓管治，任何蛛絲馬跡都不放過，寧濫勿縱。特別是針對年輕人，大學生知識分子，認為他們太理想化，容易受人利用，因此濫補濫刑，屈打成招，被長時間失蹤都是常態。這電影便是一位律師，受托為一個年輕人辯護，揭發政府的醜惡一面。

在《逆權司機》中，那位大學生一臉稚氣，只因為他可以說幾句英文，被其他同學推出來跟外國記者溝通，也因為如此，他自動背上保護和招待這記者的責任。於是當他看到有懷疑是便衣軍人在附近時，便馬上帶他們躱避，可惜最後是落得被捕及被虐待至死的下場。回想他們在光州一個的士司機家借宿一宵，大家坦誠交談，笑聲滿屋。學生哥坦然自己入大學只是想參加歌唱比賽，於是大家要求他表演一下，看看他有沒有天分，唱著，笑著，都忘記了外岀正在宵禁。那年紀的年輕人不該是有點這種儍儍，不知天高地厚的稚嫩嗎？現實卻生吞活剝的催逼他們長大。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210629004712if_/https://www.youtube.com/embed/QaxunqwNuRI" >}}


到《1987逆權公民》正是面對獨裁政權的高峰，電影說是據真實事件改編，就是一個大學生被過度酷刑折磨至死，政權千方百計要掩飾真相，和最後在大型示威活動中，另一個大學生被催淚彈打中頭，最後傷重死亡。電影在最後以新聞片段加插在攝製片段中，特別扣人心弦。這位大學生的死，引起全國反彈，有上百萬人出席喪禮，最後促成獨裁政權倒台，進入民主化過程。而縱觀幾部電影中的細節，都有軍人及政府人員倒戈，暗中幫一下，甚至那檢察官不滿那種隻手遮天的行為，採取不合作態度，並揸正來做，也是關鍵小節。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210629004712if_/https://www.youtube.com/embed/mnnfKPuX28A" >}}


不過，電影沒有提，其實有外國勢力在影響，當年南韓獲得主辦八八年的奧運會，西方國家提出取消其主辦資格，巨大的經濟利益衝突下，才促成這次改革。然而，不能排除的，是韓國人民在爭取過程，付出過沉重的代價。看著香港最近的發展，不正是重蹈過去南韓的覆轍嗎？似乎爭取民主公義的代價，不會在多年後會眨值，反而隨通脹而飆升。

最吊詭的是，當年很多地方都對共產主義望而生畏，用盡所有方法去防止它，即使是美國，在五、六十年代，一樣有這種杯弓蛇影的心態，寧願盲目高調打壓，絕不輕易放過任何可能讓共產主義萌牙的機會。時移世易，現在倒是共產主義政府處處防範，沒有人看得到的顛覆政權的內在或外來勢力，情況和心態竟如出一轍，歷史真的只能不斷重複嗎？

在七十年代以來，香港跟台灣，南韓和新加坡合稱亞洲四小龍，香港的政治氣氛相對開放自由，沒有甚麼特別要禁絕，要打壓，因此香港的軟實力曾經是亞洲首屈一指的，流行音樂和電影都具深厚的影響力。南韓和台灣都是在1987年取消戒嚴和威權統治，走上民主選舉總統的制度，都經歷過政黨輪替的局面，但社會穩定，大家相信制度，可以監察政府，可以用手上一票左右大局，於是社會各方面都能發展，三十多年來，成績是有目共睹。現在韓國的電影和音樂甚至是帶領亞洲，我們卻天天在說如何救亡，去撐本土音樂和電影。偏偏在政治上，政府卻選擇走韓國過去的路線，而且不只是1987年那種狀況，是再倒退到五、六十年前那種隻手遮天，暗無天日的時代，稍有見識的人，怎會不搖頭嘆息呢？

電影中的主題曲叫《When the Day Comes》，是韓文的，調子有點沉重。倒是挪威Hip Hop 組合Nico & Vinz有一首同名歌曲，曾經用在遊戲FIFA 15內，調子比較激昂，而歌詞是提出我們必須找到我們內心的戰士，不要氣餒。但願我們能守住，定會看那一天來臨。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210629004712if_/https://www.youtube.com/embed/jXDiZRCofqY" >}}



---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210629004712/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | Duncan Lau](https://web.archive.org/web/20210629004712im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/582c0fa6-4072-4844-bec2-1b4888aa1e8a.png?1815252199)

**博客 | Duncan Lau**

【Duncan Lau・天涯曲此時】戲如人生，人生如戲，最大的分別就是不少人在生活裏忽略了音樂，如果在生活裏的某些時刻，配上音樂，會不會讓生命更多姿多采？如果生命能如電影般，做後期製作加入配樂，你會如何選擇？在此時此刻，你想起那一首歌？My FaceBook Page fb.me/DuncanLauHongKong
